hi and welcome to new every day my name
הי און באַגריסן צו נייַ יעדער טאָג מיין נאָמען
is Jen and I'm Jane hi and welcome to
איז דזשין און איך בין דזשיין הי און באַגריסן צו
new every day my name is Jen and I'm
נייַ יעדער טאָג מיין נאָמען איז דזשין און איך בין
Jane and today we're into part two of
דזשיין און הייַנט מיר זענען אין צוויי טייל
our series on signs so stay tuned we
אונדזער סעריע אויף וואונדער אַזוי בלייַבן טונד מיר
will be right back this is new every day
וועט זיין רעכט צוריק דעם איז נייַ יעדער טאָג
with Jenna Wagner and Gary Webb
מיט דזשעננאַ וואַגנער און גערי וועבב
[Music]
[מוזיק]
hi and welcome back to the new everyday
הי און באַגריסן צוריק צו די נייַ וואָכעדיק
we're so glad that you've tuned in and
מיר זענען אַזוי צופרידן אַז איר האָט טונד אין און
joined us here on our road trip through
צוזאַמען אונדז דאָ אויף אונדזער וועג יאַזדע דורך
Midwest America we are currently on
מידוועסט אַמעריקע מיר זענען דערווייַל אויף
route our highway 44 somewhere between
מאַרשרוט אונדזער שאָסיי 44 ערגעץ צווישן
Tulsa Oklahoma and Springfield Missouri
Tulsa Oklahoma און Springfield Missouri
and we are talking about signs and so
און מיר רעדן וועגן וואונדער און אַזוי
last week we talked about the fact that
לעצטע וואָך מיר גערעדט וועגן דעם פאַקט אַז
God loves us has plans and purposes for
גאָט ליב אונדז האט פּלאַנז און צוועקן פֿאַר
us and speaks to us through signs but we
אונדז און רעדט צו אונדז דורך וואונדער אָבער מיר
need to be aware of how he speaks to us
דאַרפֿן צו זיין אַווער פון ווי ער רעדט צו אונדז
and as we talked about the Word of God
און ווי מיר גערעדט וועגן די וואָרט פון גאָט
we talked about prayer we talked about
מיר גערעדט וועגן תפילה מיר גערעדט וועגן
people we talked about circumstances we
מענטשן מיר גערעדט וועגן צושטאנדן מיר
talked about dreams while on today's
גערעדט וועגן חלומות בשעת אויף הייַנט
show we actually want to talk about
ווייַזן מיר פאקטיש ווילן צו רעדן וועגן
signs again and sometimes we can think a
וואונדער ווידער און מאל מיר קענען טראַכטן אַ
sign is leading in the right direction
צייכן איז לידינג אין די רעכט ריכטונג
but when we get there that's not where
אָבער ווען מיר באַקומען דאָרט וואָס איז נישט ווו
we expect it to be and so to be mindful
מיר דערוואַרטן עס צו זיין און אַזוי צו זיין מיינדפאַל
of well how do we actually discern that
פון געזונט ווי טאָן מיר פאקטיש דערקענען אַז
the sign is correct
דער צייכן איז ריכטיק
so because the reason we bring this up
אַזוי ווייַל די סיבה מיר ברענגען דעם אַרויף
is so often we to be like what God spoke
איז אַזוי אָפט מיר צו זיין ווי וואָס גאָט גערעדט
to me in the sign that God spoke to me
צו מיר אין די צייכן אַז גאָט גערעדט צו מיר
in this side and even Gideon right we're
אין דעם זייַט און אַפֿילו גידעאָן רעכט מיר ניטאָ
not called the judge Gideon to lead his
ניט גערופן די ריכטער גידעאָן צו פירן זיין
nation of Israel to stand up against the
דאָס לאַנד פון ישראל צו שטיין קעגן דעם
Midianites
מידיאַניטעס
he was like well prove it to me if you
ער איז ווי געזונט באַווייַזן עס צו מיר אויב איר
know if the lamb's wool is dry but
וויסן אויב די וואָל לאַם איז טרוקן אָבער
everything around it is wet I'll know
אַלץ אַרום עס איז נאַס איך וועט וויסן
it's you and it happened and he's like
עס ס איר און עס געטראפן און ער ס ווי
that's good god but can you do it again
אַז ס 'גוט גאָט אָבער קענען איר טאָן עס ווידער
while they flip it this time so
בשעת זיי פליפּ עס דאָס מאָל אַזוי
everywhere else around the lamb's wool
אומעטום אַנדערש אַרום די וואָל לאַם
is going to be wet but the lamb's wool
איז געגאנגען צו נאַס אָבער די וואָל לאַם
itself will be dry and then God did it
זיך וועט זיין טרוקן און דאַן גאָט האט עס
as a sign from the Lord that he saw
ווי אַ צייכן פון דעם האר אַז ער געזען
confirmation on I want to be really sure
באַשטעטיקונג אויף איך ווילן צו זיין טאַקע זיכער
that this is what you want me to do
אַז דאָס איז וואָס איר ווילט צו טאָן
sometimes though people will think that
מאל כאָטש מען וועט טראַכטן אַז
they have had a word from the Lord and
זיי האָבן געהאט אַ וואָרט פון גאָט און
they go ahead and they walk in it but it
זיי גיין פאָרויס און זיי גיין אין עס אָבער עס
hasn't necessarily been confirmed and
האט נישט דאַווקע באשטעטיקט און
that's where we ended off the last show
אַז ס 'ווו מיר געענדיקט אַוועק די לעצט ווייַזן
was on the importance of confirmation
איז געווען אויף די וויכטיקייט פון באַשטעטיקונג
that then parts of having two or three
אַז דעמאָלט טיילן פון צוויי אָדער דרייַ
witnesses which is so important but what
עדות וואָס איז אַזוי וויכטיק אָבער וואָס
happens like so how do you discern and
כאַפּאַנז ווי אַזוי ווי איר דערקענען און
you discern if that's really God
איר דערקענען אויב אַז ס טאַקע גאָט
speaking to you so that's where we want
רעדן צו איר אַזוי אַז ס ווו מיר ווילן
to pick this up because we want you to
צו קלייַבן דאָס אַרויף ווייַל מיר ווילן איר
follow the signs that God has for you
נאָכגיין די וואונדער אַז גאָט האט פֿאַר איר
but not every sign is a sign from the
אָבער ניט יעדער צייכן איז אַ צייכן פון די
Lord right so
האר רעכט אַזוי
and and not every sign should be taken
און נישט אַלע צייכן זאָל זיין גענומען
at face value because not all signs are
בייַ פּנים ווערט ווייַל נישט אַלע וואונדער
what they seem
וואָס זיי ויסקומען
yes and so and a an example of that was
יאָ און אַזוי און אַ בייַשפּיל פון וואָס איז געווען
for us this week very clearly was an
פֿאַר אונדז דעם וואָך זייער קלאר איז געווען אַן
individual at the hockey game that we
יחיד בייַ די האָקי שפּיל אַז מיר
went to we went to Minnesota wild
געגאנגען צו מיר געגאנגען צו Minnesota Minnesota
against Vancouver Canucks and so in
קעגן וואַנקאָוווער קאַנאַקס און אַזוי אין
Minnesota there were so many people
מיננעסאָטאַ דאָרט געווען אַזוי פילע מענטשן
wearing the jerseys and wearing you know
טראָגן די דזשערזיז און ווערינג איר וויסן
the colors and all of that and so here
די פארבן און אַלע פון וואָס און אַזוי דאָ
we are probably the only two maybe there
מיר זענען מיסטאָמע דער בלויז צוויי אפֿשר דאָרט
were two others you know actually
זענען צוויי אנדערע איר וויסן פאקטיש
rooting for the Canucks but that was
ראָולינג פֿאַר די קאַנאַקס אָבער וואָס איז געווען
fine but we made this assumption that
פייַן אָבער מיר געמאכט דעם האַשאָרע אַז
all these people who were there wearing
אַלע די מענטשן וואס זענען דאָרט טראָגן
the colors the jerseys the scarves the
די פארבן די דזשערסיז די סקאַרווז די
tooks you know were diehard fans that a
האָט איר וויסן אַז דיכאַרד פאַנס אַז אַ
knew the game and knew the players and
געוואוסט די שפּיל און געוואוסט די פּלייַערס און
knew what was happening and so a very
געוואוסט וואָס איז געשעעניש און אַזוי אַ זייער
specific example of that was their
ספּעציפֿיש בייַשפּיל פון וואָס איז געווען זייער
goalie and when their their goalie was
גאָוץ און ווען זייער זייער גאָולי איז געווען
first announced it sounded like everyone
קודם מודיע עס געבלאפט ווי אַלעמען
was booing him it sounded like a boo and
איז געווען בויינג אים עס געבלאזן ווי אַ בו און
and then every time he made a play it
און דעמאָלט יעדער מאָל ער געמאכט אַ שפּיל עס
sounded again like they were booing him
גערופן ווידער ווי זיי זענען בויינג אים
was boo boo that's what it sounded like
איז בו בו אַז ס וואָס עס געבלאזן ווי
and I finally turned it to this person
און איך לעסאָף זיך צו דעם מענטש
next to me who was wearing a Jersey and
ווייַטער צו מיר וואס איז ווערינג אַ דזשערזי און
I said why do they keep booing but
איך געזאגט וואָס זיי האַלטן באָינג אָבער
goalie yeah why aren't they building him
גאָולי יאָ וואָס זיי טאָן ניט האָבן צו בויען אים
up and encouraging him and she said oh
אַרויף און ענקערידזשינג אים און זי האט געזאגט אָה
they're having a really hard time with
זיי האָבן אַ טאַקע שווער צייַט
their goalkeeping and so they're just
זייער גאָוקטינג און אַזוי זיי זענען פּונקט
being hard on him and I'm like wow this
זייַנען שווער אויף אים און איך בין ווי וואַו דעם
is a tough crowd and like because every
איז אַ האַרט מאַסע און ווי ווייַל יעדער
time you touch the pocket right like and
צייַט איר פאַרבינדן די קעשענע רעכט ווי און
chain is getting intense she's like what
קייט איז געטינג טיף זי ס ווי
is wrong with these people they should
איז פאַלש מיט די מענטשן זיי זאָל
be encouraging her and I'm sitting
זיין ענקערידזשינג איר און איך בין געזעסן
I agree like it was very disheartening
איך שטימען ווי עס איז געווען זייער דיסאַנטיפיקלי
and we're like on the vancouver canucks
און מיר 'רע ווי אויף די וואַנקאָוווער קאַנאַקס
side thinking wow this is so
זייַט טראכטן וואַו דאָס איז אַזוי
disheartening for this goaltender and so
אַנטהאַלטן פֿאַר דעם גאָאַלטענדער און אַזוי
i'm we're having this conversation back
איך'ווע מיר האָבן דעם שמועס צוריק
and forth about well this really isn't
און אַרויס וועגן געזונט דעם טאַקע איז נישט
about affirming and how can they build
וועגן אַפערמינג און ווי קענען זיי בויען
up his confidence and and i overhear two
אַרויף זיין בטחון און איך אָוווערכערן צוויי
girls sitting beside me on the other
גירלס זיצן בייַ מיר אויף די אנדערע
side saying well his last name and i
זייַט געזאָגט געזונט זיין לעצטע נאָמען און איך
can't even remember the whole thing but
קענען נישט אַפֿילו געדענקען די גאנצע זאַך אָבער
this last name is starts me like do be
דעם לעצט נאָמען איז סטאַרץ מיר ווי טאָן
they surely let you do but you did
זיי שורלי לאָזן איר טאָן אָבער איר האט
something group and so they called him
עפּעס גרופּע און אַזוי זיי גערופן אים
so whenever he touched the player
אַזוי ווען ער גערירט די שפּילער
actually made a good play right they
פאקטיש געמאכט אַ גוט שפּיל רעכט זיי
would be like dude which sounds like boo
וואָלט זיין ווי דוד וואָס סאָונדס ווי בו
only it's do and all of a sudden I'm
נאָר עס ס טאָן און אַלע פון אַ פּלוצעמדיק איך בין
like check the roster yep check the
ווי קאָנטראָלירן די ראַסטער יעפּ טשעק די
roster there was his name well that
ראָסטער דאָרט איז זיין נאָמען געזונט אַז
Robbie put up his real name there at the
ראַבי שטעלן זיין פאַקטיש נאָמען דאָרט בייַ די
bottom of the screen Thank You Robbie
דנאָ פון דעם עקראַן דאנק איר ראַבי
but literally so they just took his
אָבער ממש אַזוי זיי פּונקט גענומען
that's just the first three letters of
אַז ס נאָר די ערשטער דרייַ אותיות פון
his name and actually called it out as
זיין נאָמען און פאקטיש גערופן עס אויס ווי
an encouragement right and we're sitting
אַ ענקערידזשמאַנט רעכט און מיר זיצן
there going this makes so much sense
עס גייט דאָס אַזוי פיל זינען
but we sat there going this woman had
אָבער מיר געזעסן עס געגאנגען דעם פרוי האט
the garb like that he had on the Jersey
די גאַור ווי אַז ער האט אויף די דזשערזי
it sounded like what she was saying was
עס געבלאזן ווי וואָס זי איז געווען אַזוי צו זאָגן: איז געווען
you know sounded right and yet it didn't
איר וויסן קלאָוזד רעכט און נאָך עס האט ניט
sit right in our spirit it sounded like
זיצן רעכט אין אונדזער גייסט עס קלאָוזד ווי
really and so that thing in our spirit
טאַקע און אַזוי אַז זאַך אין אונדזער גייסט
we want to say is something that the
מיר ווילן צו זאָגן אַז עפּעס אַז
Lord puts there to bring discernment to
האר לייגט דאָרט צו ברענגען דיסערנמאַנט צו
things and just because one person can
זאכן און פּונקט ווייַל איין מענטש קען
say well this is what it is does not and
זאָגן דאָס איז וואָס עס איז נישט און
even though they're wearing the full
אפילו כאָטש זיי זענען ווערינג די פול
gear that's not true in our spirit we're
גאַנג וואָס איז ניט אמת אין אונדזער גייסט מיר
like
ווי
that's that's not very kind or
אַז ס ' נישט זייער פייַן אָדער
encouraging and as soon as you know I
ענקערידזשינג און ווי באַלד ווי איר וויסן איך
hear these other two girls talking about
הערן די אנדערע צוויי גערלז גערעדט וועגן
it and we check it out and it was like
עס און מיר טשעק עס אויס און עס איז געווען ווי
the confirmation right confirmation
די באַשטעטיקונג רעכט באַשטעטיקונג
confirmation or like okay then that
באַשטעטיקונג אָדער ווי אָוקיי דעמאָלט
that's the troops then and so we're
אַז ס 'די טרופּס דעמאָלט און אַזוי מיר ניטאָ
sitting here going wow
זיצן דאָ געגאנגען וואַו
we were totally taken off-guard by what
מיר זענען טאָוטאַלי גענומען אַוועק-היטן דורך וואָס
we perceived as someone who would know
מיר באמערקט ווי עמעצער וואס וואָלט וויסן
what the right thing to do was or what
וואָס די רעכט צו טאָן איז אָדער וואָס
the right answer was but it wasn't right
די רעכט ענטפער איז אָבער עס איז נישט רעכט
and so as we take this commercial break
און אַזוי ווי מיר נעמען דעם געשעפט ברעכן
we want you to think about when was a
מיר ווילן צו טראַכטן וועגן ווען איז געווען אַ
time that you listened to someone or
צייַט אַז איר איינגעהערט צו עמעצער אָדער
believed someone because you thought
געגלויבט עמעצער ווייַל איר געדאַנק
they had the right information but it
זיי האבן די רעכט אינפֿאָרמאַציע אָבער עס
turned out they really did it and so
פארקערט אויס זיי טאַקע האט עס און אַזוי
we'll be back right after these messages
מיר וועלן זיין צוריק רעכט נאָך די אַרטיקלען
[Music]
[מוזיק]
whether you shop on ThinkGeek gearbest
צי איר קראָם זיך ThinkGeek Gearbest
B&amp;H photo video eBay or Amazon or even
ביי &amp; ה פאָטאָ וידאו עבייַ אָדער אַמאַזאָן אָדער אפילו
if you want a free trial of audible
אויב איר ווילן אַ פֿרייַ פּראָצעס פון דייַטלעך
you'll find the best deals and support
איר וועט געפֿינען די בעסטער דילז און שטיצן
the shows we produce by simply visiting
די ווייזט מיר פּראָדוצירן דורך פשוט באזוכן
the shopping sites you already frequent
די שאַפּינג זייטלעך איר שוין אָפט
by using the links on our website visit
דורך ניצן די לינקס אויף אונדזער וועבזייַטל באַזוכן
category 5 TV slash partners for the
קאַטעגאָריע 5 טעלעוויזיע שלעפּן פּאַרטנערס פֿאַר די
full and ever-growing list and help us
פול און אלץ-גראָוינג רשימה און העלפן אונדז
create more free content like this show
שאַפֿן מער פֿרייַ צופרידן ווי דעם ווייַזן
thank you for shopping with our partners
דאַנקען דיר פֿאַר שאַפּינג מיט אונדזער פּאַרטנערס
and thank you for watching hi we're so
און דאַנקען איר פֿאַר וואַטשינג מיר מיר אַזוי
glad that you have tuned in and you're
צופרידן אַז איר האָט טונד אין און איר ניטאָ
sharing this time with us if you're
ייַנטיילונג דעם צייַט מיט אונדז אויב איר ניטאָ
interested in helping to support us do
אינטערעסירט אין העלפּינג צו שטיצן אונדז
the show every week we encourage you to
די ווייַזן יעדער וואָך מיר מוטיקן איר צו
go to our website new every day TV check
גיין צו אונדזער וועבזייטל נייַ טעגלעך טעלעוויזיע קאָנטראָל
out our partners page and get involved
אויס אונדזער פּאַרטנערס בלאַט און באַקומען ינוואַלווד
there's a weekly sponsorship that you
עס איז אַ וואכנשריפט ספּאָנסאָרשיפּ אַז איר
can get involved with every called
קענען באַקומען ינוואַלווד מיט יעדער גערופן
patreon so every time we do a show you
פּעדרעאָן אַזוי יעדער מאָל מיר טאָן אַ ווייַזן איר
can put some money towards that that
קענען לייגן עטלעכע געלט צו אַז
will be taken off your credit card or
וועט זיין אַוועק דיין קרעדיט קאָרט אָדער
there's a variety of businesses that if
עס איז אַ פאַרשיידנקייַט פון געשעפט אַז אויב
you have to make a purchase then you can
איר האָבן צו מאַכן אַ קויפן און איר קענען
go to any of those businesses and the
גיין צו קיין פון די געשעפטן און די
money that you spend there we will get a
געלט אַז איר פאַרברענגען עס מיר וועט באַקומען אַ
portion of that to help make this show
טייל פון וואָס צו העלפן מאַכן דעם ווייַזן
happen so and also pray for us pray for
פּאַסירן אַזוי און אויך דאַוונען פֿאַר אונדז דאַוונען פֿאַר
Kerry and myself and our special guests
קערי און זיך און אונדזער ספּעציעל געסט
as well as Robby and the team at
ווי געזונט ווי ראָבבי און די מאַנשאַפֿט אין
category 5 praying that God would
קאַטעגאָריע 5 מתפלל אַז גאָט וואָלט
continue to open up doors for us to
פאָרזעצן צו עפענען אַרויף טירן פֿאַר אונדז צו
teach people and to speak about how much
לערנען מענטשן און רעדן וועגן ווי פיל
God loves them in its plans and purposes
גאָט ליב זיי אין זייַן פּלאַנז און צוועקן
for their life so here we are talking
פֿאַר זייער לעבן אַזוי מיר זענען גערעדט
about signs concerning signs and how how
וועגן וואונדער וועגן צייכנס און ווי ווי
do we know that it you know it's really
טאָן מיר וויסן אַז איר וויסן עס ס טאַקע
God's voice or how to be careful not to
גאָט ס קול אָדער ווי צו זיין אָפּגעהיט ניט צו
make assumptions that's really what God
מאַכן אַסאַמפּשאַנז אַז ס טאַקע וואָס גאָט
is saying
איז געזאגט
and another as we shared before we went
און דער אנדערער ווי מיר שערד איידער מיר געגאנגען
to a break about the hockey game and
צו אַ ברעכן וועגן די האָקי שפּיל און
needing to know some information and we
דאַרפֿן צו וויסן עטלעכע אינפֿאָרמאַציע און מיר
thought we were going to the right
געדאַנק מיר געגאנגען צו די רעכט
person to get the information but we
מענטש צו באַקומען די אינפֿאָרמאַציע אָבער מיר
warranted and has that ever happened to
וואָראַנטיד און האט אַז אלץ געטראפן צו
you where you feel that he went to the
איר ווו איר פילן אַז ער געגאנגען צו די
right person but it turns out that it
רעכט מענטש אָבער עס טורנס אויס אַז עס
was not very good information to begin
איז נישט זייער גוט אינפֿאָרמאַציע צו אָנהייבן
with and sometimes that can be even like
מיט און מאל וואָס קענען זיין אַפֿילו ווי
going I remember going to a guidance
גיי איך געדענקען געגאנגען צו אַ גיידאַנס
leader or having a guidance either
פירער אָדער האט אַ גיידאַנס אָדער
speaks to me when I was in school and
רעדט צו מיר ווען איך איז אין שולע און
they said Oh Jen like you need to become
זיי זאָגן אָה דזשין ווי איר דאַרפֿן צו ווערן
a doctor and because you know you have
אַ דאָקטער און ווייַל איר וויסן איר האָבן
good grades and I think you do a really
גוט גראַדעס און איך טראַכטן איר טאָן אַ טאַקע
good job at this and I'm thinking doctor
גוט אַרבעט בייַ דעם און איך בין טראכטן דאָקטער
and yet they were a guidance counselor
און נאָך זיי זענען אַ גיידאַנס קאָונסעלאָר
so you would think they would you know
אַזוי איר וואָלט טראַכטן זיי וואָלט איר וויסן
have an idea of what I should be doing
האָבן אַ געדאַנק פון וואָס איך זאָל זיין טאן
and at that point I'm just like I don't
און בייַ אַז פונט איך בין פּונקט ווי איך טאָן ניט
think that's when I'm called to and
טראַכטן אַז ווען איך בין גערופן צו און
obviously I'm now a pastor I teach
דאָך איך בין איצט אַ פּאַסטער איך לערנען
people about Jesus and how much he loves
מענטשן וועגן יאָשקע און ווי פיל ער ליב
them and has plans and purposes for
זיי און פּלאַנז און צוועקן פֿאַר
their life but that's an example in my
זייער לעבן אָבער אַז ס אַ בייַשפּיל אין מיין
life where I could have listened to that
לעבן וואָס איך קען האָבן געהערט צו וואָס
guidance counselor and have become a
גיידאַנס קאָונסעלאָר און האָבן ווערן אַ
doctor but I would not have been
דאָקטער אָבער איך וואָלט נישט געווען
fulfilling the purpose that I know God
פולפילינג דעם ציל אַז איך וויסן גאָט
has for me and so what's interesting
האט פֿאַר מיר און וואָס איז טשיקאַווע
about this whole idea of I want to say
וועגן דעם גאנצן געדאַנק פון איך ווילן צו זאָגן
how do we want to say it where the lady
ווי טאָן מיר ווילן צו זאָגן עס ווו די דאַמע
was wearing the the jersey we have that
איז געווען ווערינג די דזשערזי וואָס מיר האָבן
just sometimes signs are what you
נאָר מאל וואונדער זענען איר
perceive as a sign is just not what you
זע ווי אַ צייכן איז נאָר נישט וואָס איר
see at face value is not really
זען אין פּנים ווערט איז נישט טאַקע
indicative of what's going on beneath
אָנווייַז פון וואָס ס געגאנגען אויף
the surface and so we were talking about
די ייבערפלאַך און אַזוי מיר זענען גערעדט וועגן
that first in in Samuel no yes Samuel
אַז ערשטער אין שמואל איז נישט יאָ שמואל
where yes Samuel is told by God to go
ווו יאָ שמואל איז געזאָגט דורך גאָט צו גיין
and anoint the next king because God has
און זאַלץ דעם ווייַטער מלך ווייַל גאָט האט
rejected Saul and so he's told to go to
אפגעזאגט שאול און אַזוי ער דערציילט צו גיין צו
Jesse and is going through you know all
דזשעסי און איז געגאנגען דורך איר וויסן אַלע
and in his mind he's saying oh look at
און אין זיין מיינונג ער ס וואָס אָה קוק בייַ
this one and you know he's he's tall and
דעם איין און איר וויסן ער איז ער הויך און
he's handsome and he's broad children
ער איז שיין און ער איז ברייט
and and God and each time God says no no
און גאָט און יעדער מאָל גאָט זאגט ניט קיין
no yes and Samuel is like well what's
ניט יאָ און שמואל איז ווי געזונט וואָס ס
going on and God says well man looks at
גיי אויף און גאָט זאגט געזונט מענטש קוקט בייַ
the outside but God sees the heart and
די אַרויס אָבער גאָט זעט די האַרץ און
so we thought about that you know with
אַזוי מיר טראַכטן וועגן וואָס איר וויסן מיט
this person at the hockey game right was
דעם מענטש בייַ די האָקי שפּיל רעכט איז געווען
what we saw what we saw with our earthly
וואָס מיר געזען וואָס מיר געזען מיט אונדזער ערדישע
eyes was the jersey but what was really
אויגן איז געווען די דזשערזי אָבער וואָס איז טאַקע
going on inside was someone was just
געגאנגען אויף אינעווייניק איז געווען עמעצער
wearing the jersey but didn't know a
טראָגן די דזשערזי אָבער האט נישט וויסן אַ
thing about the team and so we thought
זאַך וועגן די מאַנשאַפֿט און אַזוי מיר געדאַנק
about you know how as Christians we can
וועגן איר וויסן ווי קריסטן מיר קענען
say we are a Christian we can go to
זאָגן מיר זענען אַ קריסטלעך מיר קענען גיין צו
church we can so we have the right words
קירך מיר קענען אַזוי מיר האָבן די רעכט ווערטער
that we speak but that doesn't
אַז מיר רעדן אָבער אַז טוט נישט
necessarily mean we are a Jesus follower
דאַווקע מיינען מיר זענען אַ יאָשקע נאכגייער
and we've had conversations with people
און מיר האָבן געהאט שמועסן מיט מענטשן
where yep we go to church we sing we
ווו יאָו מיר גיין צו קירך מיר זינגען מיר
sing songs about Jesus
זינגען לידער וועגן יאָשקע
and we serve and then we're like oh
און מיר דינען און דעמאָלט מיר זענען ווי טאַקע
great there Jesus flower right and then
גרויס דאָרט יאָשקע בלום רעכט און דעמאָלט
you start having theological
איר אָנהייב ווייל טיאַלאַדזשיקאַל
conversations about sexuality or worship
שמועסן וועגן סעקשואַלאַטי אָדער דינען
or Bible reading and all of these things
אָדער ביבל לייענען און אַלע פון ​​די זאכן
and and responses that you think should
און רעספּאָנסעס וואָס איר טראַכטן זאָל
come from them as far as being a Jesus
קומען פון זיי ווי ווייַט ווי זייַנען אַ יאָשקע
follower are more like oh oh really
נאָכפאָלגער זענען מער ווי טאַקע טאַקע טאַקע
that's what that means are oh really
אַז ס וואָס אַז מיטל זענען טאַקע טאַקע
that that's what that means and and and
אַז ס 'וואָס וואָס מיטל און און און
when you say well the Word of God says
ווען איר זאָגן געזונט די וואָרט פון גאָט זאגט
well tell me what the Word of God says
געזונט זאָגן מיר וואָס די וואָרט פון גאָט זאגט
and all of a sudden you sort of step
און אַלע פון ​​אַ פּלוצעמדיק איר סאָרט פון שריט
back and you realize you aren't
צוריק און איר פאַרשטיין איר זענט נישט
necessarily dealing with a mature
דאַווקע דילינג מיט אַ דערוואַקסן
believer of Christ you're dealing with
באַליווער פון משיח איר ניטאָ דילינג מיט
someone who could very well be a very
עמעצער וואס קען זייער געזונט זיין אַ זייער
immature Christian so they know Jesus
ומצייַטיק קריסטלעך אַזוי זיי וויסן יאָשקע
they've tasted the goodness of God but
זיי האָבן פארזוכט די גוטסקייט פון גאָט אָבער
they actually have a dove in deep and
זיי טאַקע האָבן אַ טויב אין טיף און
allowed everything allowed the Word of
ערלויבט אַלץ ערלויבט די וואָרט פון
God and prayer and fellowship to
גאָט און תפילה און כאַווערשאַפט צו
actually change who they are - right - I
פאקטיש טוישן וואס זיי זענען - רעכט - איך
want to say reorder the priorities of
ווילן צו זאָגן ריאָרדער די פּרייאָראַטיז פון
their life and it's always like because
זייער לעבן און עס איז שטענדיק ווי ווייַל
sometimes you just want to jump into
מאל איר נאָר ווילן צו שפּרינגען אין
those conversations with people and you
די שמועסן מיט מענטשן און איר
go oh like they're in a totally
גיין טאַקע ווי זיי זענען אין אַ טאָוטאַלי
different place than I am and that's not
אַנדערש אָרט ווי איך בין און אַז ס נישט
a bad place but almost sudden we can't
אַ שלעכט אָרט אָבער כּמעט פּלוצעמדיק מיר קענען נישט
make assumptions that just because
מאַכן אַסאַמפּשאַנז אַז נאָר ווייַל
people say they're a Christian that they
מענטשן זאָגן זיי זענען אַ קריסטלעך אַז זיי
are being trained up in the ways of the
זענען זייַענדיק טריינד אַרויף אין די וועגן פון די
Lord and brings me to a story about King
האר און ברענגט מיר צו אַ געשיכטע וועגן מלך
Rhea bomb who was the son of King
ריאַ באָמבע וואס איז דער זון פון מלך
Solomon and when King Solomon died King
שלמה און ווען מלך שלמה געשטארבן מלך
REO boom was greeted by the leaders of
REO בום איז באַגריסן דורך די פירער פון
the people who said would you please
די מענטשן וואס האט איר וואָלט ביטע
basically take it easy on us we have
בייסיקלי נעמען עס גרינג אויף אונדז מיר האָבן
worked really hard for your dad and if
געארבעט טאַקע שווער פֿאַר דיין טאַטע און אויב
you take it easier on us we'll work
איר נעמען עס גרינגער אויף אונדז מיר וועט אַרבעטן
really hard for you as well and so King
טאַקע שווער פֿאַר איר און אַזוי מלך
REO boom went to the elders and said
REO בום איז געגאנגען צו די זקנים און געזאגט
what should I do about this and they
וואָס זאָל איך טאָן וועגן דעם און זיי
said take it easy on take it easy on
האט גענומען עס גרינג צו נעמען עס גרינג אויף
them and they will serve you with all of
זיי און זיי וועלן דינען איר מיט אַלע
their heart and he actually didn't like
זייער האַרץ און ער פאקטיש האט נישט ווי
that response and he went to his peers
אַז ענטפער און ער געגאנגען צו זיין פּירז
and said this is what the people are
און האט געזאגט דאָס איז וואָס די מענטשן זענען
saying what do you say in there oh no
זאגן וואָס טאָן איר זאָגן אין דאָרט טאַקע ניט
like you need to stand up and say this
ווי איר דאַרפֿן צו שטיין אַרויף און זאָגן דעם
is who I am and you know my little
איז ווער איך בין און איר וויסן מיין קליין
fingers bigger than my dad's like saying
פינגער ווייזער ווי מיין טאַטע ווי געזאגט
I'm much more of a man than my dad was
איך בין פיל מער פון אַ מענטש ווי מיין פאטער איז געווען
and so he actually took the advice of
און אַזוי ער פאקטיש גענומען די עצה פון
his peers rather than taking the rights
זיין פּירז אלא ווי גענומען די רעכט
of the elders who had life experience
פון די זקנים וואס האבן לעבן דערפאַרונג
and as a result the kingdom was torn
און ווי אַ רעזולטאַט די מלכות איז טאָרן
away from him and so when we talked
אַוועק פון אים און אַזוי ווען מיר גערעדט
about signs and listening to the Lord
וועגן וואונדער און צוגעהערט צו די האר
it's really important who you listen to
עס ס טאַקע וויכטיק וואס איר הערן צו
like in the case of the moon with the
ווי אין דעם פאַל פון די לבנה מיט די
jersey she had wrong information and in
דזשערזי זי האט פאַלש אינפֿאָרמאַציע און אין
case in the case of conversations with
פאַל אין דעם פאַל פון שמועסן מיט
people who are new believers they don't
מענטשן וואָס זענען נייַ גלויבנס זיי טאָן ניט
have the depth of experience to say well
האָבן די טיף פון דערפאַרונג צו זאָגן געזונט
this is how God actually works or when
דאָס איז ווי גאָט פאקטיש אַרבעט אָדער ווען
you when you read this well then you
איר ווען איר לייענען דעם געזונט און איר
need to actually see well what does what
דאַרפֿן צו טאַקע זען געזונט וואָס טוט וואָס
does the whole story of the Bible say or
טוט די גאנצע דערציילונג פון די ביבל זאָגן אָדער
in my experience I have seen this happen
אין מיין דערפאַרונג איך געזען דעם פּאַסירן
but you that only comes with experience
אָבער איר אַז בלויז קומט מיט דערפאַרונג
with God and experience with God isn't
מיט גאָט און דערפאַרונג מיט גאָט איז ניט
necessarily an age thing experience with
דאַווקע אַ עלטער זאַך דערפאַרונג מיט
God is a relationship thing like you can
גאָט איז אַ שייכות זאַך ווי איר קענען
have a person who has known Jesus for
האָבן אַ מענטש וואס האט וויסן יאָשקע פֿאַר
like 2 or 3 years but has such a depth
ווי 2 אָדער 3 יאר אָבער האט אַזאַ אַ טיף
of experience with him because they've
פון דערפאַרונג מיט אים ווייַל זיי האָבן
fully committed fully surrendered versus
גאָר באגאנגען גאָר סערענדערד קעגן
someone who has just gone to church all
עמעצער וואס האט פּונקט ניטאָ צו קירך אַלע
their life doesn't have the experience
זייער לעבן טוט נישט האָבן די דערפאַרונג
with God and so we want you to think
מיט גאָט און אַזוי מיר ווילן צו טראַכטן
about who is it that you're listening to
וועגן וואס איז עס אַז איר זענט צוגעהערט צו
when you're you're seeking out the
ווען איר זענט איר זוכט פֿאַר די
things of the Lord like we said because
זאכן פון דעם האר ווי מיר געזאגט ווייַל
maybe you're reading something and
אפֿשר איר'רע לייענען עפּעס און
you're wondering is this what God is
איר זענט וואַנדערינג אַז דאָס איז וואָס גאָט איז
saying to me well then who do you go to
זאגן צו מיר געזונט און וואס טוט איר גיין צו
like it's yes you can talk to your peers
ווי עס ס יאָ איר קענען רעדן צו דיין פּירז
but are they actively reading the Word
אָבער זענען זיי אַקטיוולי לייענען די וואָרט
of God because if they aren't actively
פון גאָט ווייַל אויב זיי זענען נישט אַקטיוולי
reading the Word of God either then what
לייענען די וואָרט פון גאָט אָדער דעמאָלט וואָס
are they speaking like where's their
זענען זיי גערעדט ווי וווּקס זייער
wisdom coming from or if you've had a
חכמה קומט פון אָדער אויב איר ווע האט אַ
dream or when you're wanting some help
חלום אָדער אויב איר ווילן צו העלפן
and interpreting wondering you know is
און ינטערפּריטינג וואַנדערינג איר וויסן איז
this is this from the work is this God
דאָס איז דאָס פון דער אַרבעט איז דאָס גאָט
saying to me well then you need to go to
זאגן צו מיר געזונט און איר דאַרפֿן צו גיין צו
someone who actually believes that God
עמעצער וואס פאקטיש גלויבט אַז גאָט
speaks through dreams because some
רעדט דורך חלומות ווייַל עטלעכע
people would just say well God never
מענטשן וואָלט נאָר זאָגן געזונט גאָט קיינמאָל
speaks through dreams and so part of you
רעדט דורך חלומות און אַזוי טייל פון איר
know discipleship and grooming in Christ
וויסן דיססיפּלע און גרומינג אין משיחן
is actually pulling people into your
איז פאקטיש פּולינג מענטשן אין דיין
life being aware of people that you can
לעבן זייַענדיק אַווער פון מענטשן אַז איר קענען
go to for conversation about the things
גיין צו פֿאַר שמועס וועגן די זאכן
of God and what God is calling you to
פון גאָט און וואָס גאָט איז פאַך איר צו
and said but as we are not designed to
און געזאגט אָבער ווי מיר זענען נישט דיזיינד צו
rely totally on ourselves for that
פאַרלאָזנ זיך טאָוטאַלי אויף זיך פֿאַר וואָס
information like even even this morning
אינפֿאָרמאַציע ווי אַפֿילו דעם מאָרגן
you know I had a conversation with Jane
איר וויסן איך געהאט אַ שמועס מיט דזשיין
we had gone shopping yesterday and I had
מיר האבן ניטאָ שאַפּינג נעכטן און איך געהאט
bought an outfit and but it wouldn't
געקויפט אַ גאַרניטער אָבער עס וואָלט נישט
look like I just had this sort of
קוק ווי איך נאָר געהאט דעם סאָרט פון
squeezing in my spirit like like I
סקוויזינג אין מיין גייסט ווי איך
needed to take it back like it and the
דארף צו נעמען עס צוריק ווי עס און די
Lord didn't give me a reason or say he
האר האט נישט געבן מיר אַ סיבה אָדער זאָגן אים
just I feel like they need to take it
נאָר איך פילן ווי זיי דאַרפֿן צו נעמען עס
back and because I'm a I know that Jane
צוריק און ווייַל איך בין אַ איך וויסן אַז דזשיין
listens to the spirit - she's actively
הערט צו דער גייסט - זי איז אַקטיוולי
reading the Word of God be she's a good
לייענען די וואָרט פון גאָט, זי איז אַ גוטע
friend and wants what's best for me and
פרייַנד און וויל וואָס ס ' בעסטער פֿאַר מיר און
is in his actively seeking the Lord when
איז אין זיין אַקטיוולי זוכט די האר ווען
I said this to her there was not a or a
איך האט דאָס צו איר דאָרט איז געווען ניט אַ אָדער אַ
thing of judgment it was just like yeah
זאַך פון משפט עס איז געווען פּונקט ווי יאָ
that's what you need to do like it was
אַז ס וואָס איר דאַרפֿן צו טאָן ווי עס איז געווען
very much like okay like it was a
זייער פיל ווי אָוקיי ווי עס איז געווען אַ
confirmation of what the Spirit was
באַשטעטיקונג פון וואָס דער גייסט איז געווען
saying to me
זאגן צו מיר
versus going to someone who who isn't in
קעגן געגאנגען צו עמעצער וואס איז נישט אין
the word or isn't seeking the Lord and
די וואָרט אָדער איז ניט זוכן די האר און
so that's why it's so important to have
אַזוי אַז ס וואָס עס איז אַזוי וויכטיק צו האָבן
people in your life that can help you
מענטשן אין דיין לעבן וואָס קענען העלפן איר
sort of wrestle out these things that we
סאָרט פון רעסאַלד די זאכן וואָס מיר
feel that the gut the Lord is saying to
פילן אַז די קישקע די האר איז געזאגט צו
us so I'm not no we need to fix our our
אונדז אַזוי איך בין ניט קיין מיר דאַרפֿן צו פאַרריכטן אונדזער אונדזער
camera a little bit so we're gonna pray
אַפּאַראַט אַ קליין ביסל אַזוי מיר 'רע גאַנצן דאַוונען
with you and then we're gonna sign off
מיט איר און דעמאָלט מיר 'ווע גאַנאַ צייכן אַוועק
for the speech so dear Lord Jesus thank
פֿאַר די רייד אַזוי ליב האר יאָשקע דאַנקען
you so much that you are the God who
איר אַזוי פיל אַז איר זענט דער גאָט וואס
speaks and you put people in our lives
רעדט און איר שטעלן מענטשן אין אונדזער לעבן
to help us discern what you were saying
צו העלפֿן אונדז דערקענען וואָס איר האָט געזאָגט
and so father we ask that you would help
און אַזוי פאטער מיר פרעגן אַז איר וואָלט העלפן
us turn to the right people so we hear
מיר ווענדן צו די רעכט מענטשן אַזוי מיר הערן
your voice clearly and know what he
דיין קול קלאר און וויסן וואָס ער
would have us to do so father help us to
וואָלט האָבן אונדז צו טאָן אַזוי פאטער העלפן אונדז צו
listen to all the students the people
הערן צו אַלע די סטודענטן די מענטשן
you put in our life to speak their true
איר שטעלן אין אונדזער לעבן צו רעדן זייער אמת
and lord help us
און האר העלפן אונדז
your name so thank you so much for
דיין נאָמען אַזוי דאַנקען איר אַזוי פיל פֿאַר
joining us today
פאַרבינדן אונדז הייַנט
go on back next week we're gonna finish
גיין אויף צוריק ווייַטער וואָך מיר גאַון ענדיקן
up our three sides so until that kind of
אַרויף אונדזער דרייַ זייטן אַזוי ביז אַז מין פון
ranking provide
ראַנגקינג צושטעלן
[Music]
[מוזיק]
you
איר